# Episódio de ensino 18 – Encontro 7

>“Seria uma educação que trabalha contra a opressão”

1. **Professora**: Vamos lá/então a primeira questão ((do roteiro)) é a interpretação que vocês tem da educação antiopressão/a partir do que discutimos/a partir do que tá no texto/e a partir da interpretação pessoal de vocês ((pergunta diretamente a alguns estudantes. Espera outros responderem. Alguns falam que não leram o texto e professora pede para falarem então a partir de suas próprias opiniões)). 

2. **Estudante A**: Uma educação que se busca/é/algum questionamento ((em tom de pergunta)) /de não aceitação de todos os argumentos que são impostos dentro da sala de aula? 

3. **Professora**: Uma educação que não aceita os argumentos que são impostos em sala de aula?

4. **Estudante A**: É. 

5. **Professora**: Qualquer argumento? 

6. **Estudante A**: Na real eu não sei/não tenho ideia. 

7. **Professora**: Então vocês são oprimidos aqui o tempo todo porque vocês quase não discordam [...] 

8. **Estudante B**: Seria na sociedade em si/né professora? /o que o estudante A falou/mas não dentro da sala de aula/na sociedade como um todo assim/acerca sobre as questões raciais [...] 

9. **Professora**: Não aceitação dos argumentos das [...]/hã? 

10. **Estudante B**: É/conceitos que a sociedade impõe/é/como os conceitos com as relações raciais/de gênero [...] 

11. **Professora**: Não aceitação de conceitos que a sociedade impõe [...] qualquer conceito? ((inaudível)) 

12. **Estudante B**: É/também (+) encaixaria melhor se fosse é/o questionamento desses conceitos/não em si não aceitamento. 

13. **Professora**: Questionamentos [...] ((Corrige palavra dita pelo estudante)) /mas vamos lá/por que não aceitação e questionamento é diferente? 

14. **Estudante B**: Não aceitação trás/é/uma forma assim/de você simplesmente/é/só barrar essas questões/ e não tentar compreender como foi formulada/de onde vem [...] 

15. **Professora**: Como são formuladas/de onde vem/vamos entender como são formuladas/de onde vem/que mais? /alguém queria a partir da formulação do estudante B fazer uma formulação aí? /por exemplo/alguém que leu o texto/você por exemplo/estudante C? ((professora escreve no quadro o que foi dito até agora)) 

16. **Estudante C**: Eu diria que é aquela educação que trabalha contra a opressão/seria uma educação para o outro/e se preocupar com o que aquele oprimido tá sofrendo dentro da sociedade/e como o opressor ainda continua trazendo essas questões. 

17. **Professora**: Como é/como aquele oprimido [...]/então ela falou a ideia de uma educação contra a opressão/ok/para o outro/preocupada com [...] 

18. **Estudante C**: Talvez com as opressões que o outro passa dentro da sociedade/talvez também traz na escola [...] ((repete novamente para a professora que não havia entendido)). 

19. **Professora**: Opressões sofridas por esse outro/né? [...] 

20. **Estudante C**: Aham/e também analisar essa soma de opressão e o opressor. 

21. **Professora**: O opressor o que? /sobre o que do opressor? 

22. **Estudante C**: Acho que é aquele discurso do opressor se manter/se ele (+) percebe seu discurso [...] 

23. **Professora**: Então a manutenção do opressor né/o discurso? 

24. **Estudante C**: É. 

25. **Professora**: Alguém mais? /como a gente podia relacionar (+) essa/essa formulação aqui do estudante A e B com isso que a estudante C falou? /quem mais quer falar disso daqui? Como a gente poderia clarificar a ideia de argumentos de sala de aula que não deveriam ser aceitos/ ou conceitos que a sociedade impõe/com essas ideias que a estudante C colocou por exemplo? ((aguarda resposta)) /ela trabalha com o nome outro também né/quem é esse outro/por que outro? ((Ninguém responde. Professora inicia explicação sobre educação antiopressiva e suas categorias))