Pendências do site

Yaci deve produzir

1.2. A pesquisa

Escrever parágrafo explicando brevemente as etapas da pesquisa, os arquivos visitados etc.

1.3. Estrutura

Explicar brevemente a estrutura da tese e do site

2. Clémence Royer

fig. 2.1. referência completa

2.2 lista de livros publicados

esses links estão todos funcionando? testa eles.

2.3. Lista de artigos/comunicações na SAP

- Colocar nome por extenso das siglas
- Não existem links para essas publicações? Ou pelo menos a referência completa?

2.4 Lista de artigos na La Fronde

Não tem os dados

2.5. Lista com demais publicações

Não tem os dados

5. Roteiros para discussão

- Parágrafo inicial explicando o que é

7. Instrumentos de validação

- Parágrafo inicial explicando o que é

8. Imagens e gráficos

- Separar as iamgens e legendas

10. Apêndices da tese

- Parágrafo inicial explicando o que é


