# Episódio de ensino 10 – Encontro 5

>“Porque estamos trabalhando com a Clémence nesta disciplina?”

1. **Professora**: Vamos lá/focamos na Clémence/como uma personagem/porque que a gente tava falando de Clémence/pra que? /por quê/pra que? /vamos lá/recordar é viver como diz a galera/pessoal que chegou depois no final da aula entregar a presença tá/que eu já fiz a chamada/o que foi estudante x? /eu que te pergunto e então? /vamos lá gente/bem/para além de eu e a pesquisadora estarmos apaixonada por Clémence/porque estamos trabalhando Clémence nessa disciplina? /apaixonada não pela Clémence né/pelo caso Clémence digamos/pela/e vocês quais são as relações que vocês têm com Clémence? /Tão nem aí/sem nem quem essa mulher ((risos)) /vamos lá? /estudante A?

2. **Estudante A**: Ela é um/eu acho que ela mostra esse processo de invisibilização da ciência né/ ((professora pergunta: de que?)) /de invisibilização da ciência/por que eu me lembro/acho que é a questão três que ela vai falar questionando/é/ a figura de Clémence na/é/ estruturação da eugenia né e do racismo científico/de produções racistas/da estruturação do darwinismo social dentro da ciência/só que ((professora pergunta: quem vai fazer isso?)) /na questão três daquela questão/só que lembrando/aí eu realmente pensei né nesse sentido/só que se você pensar também outros cientistas da época/também tinham posturas iguais/que são nesse sentido assim de terem posturas racistas e nem por isso a contribuição deles/dos outros cientistas/foi questionada/invisibilizada/é uma figura assim que você fica descobrindo né/não sabe se gosta/não sabe se não gosta/não sei se é uma questão de juízo de valor, mas é interessante assim/na história.

3. **Professora**: Gostei dessa discussão de juízo de valor/não sabe se é uma questão de juízo de valor/analisada por um juízo de valor/ e se analisada por um juízo de valor não sabe se gosta/se não gosta né/o que que é isso/Quem mais/que posições temos? /estudante B? ((estudante B diz que não conseguiu fazer. Que teve um pouco de dificuldade. Professora propõe ler a quinta questão. Estudante B lê para a turma. Continua no próximo episódio.))