# Episódio de ensino 13 – Encontro 5

>“Não dá pra gostar da Clémence Royer por que ela era racista”

1. **Estudante A**: Posso falar uma coisa? ((professora diz que sim)) /Assim/é/é importante considerar que ela era uma mulher à frente do tempo dela e tudo mais/só que eu acho que o discurso racista dela inviabiliza tudo/tudo que ela fala mesmo ela sendo uma feminista no tempo dela/é/o discurso dela [...] ((estudante aleatório fala que concorda plenamente)) /é/esse discurso dela é tipo [...] ((balança a cabeça negativamente)). 

2. **Estudante B**: Eu tive essa mesma impressão/aí/da colega/ ((inaudível)) /tem o mesmo ideal daqueles/de todos aqueles cientistas/mas/o fato dela ter esses ideais racistas também/ são (+) /não tem como você gostar realmente do trabalho dela. 

3. **Estudante A**: Eu colocaria/eu até coloquei na verdade/talvez devesse tirar/que eu não considerava o trabalho dela científico/mas eu acho que vou tirar isso ((demonstrando constrangimento)) /tipo assim/se eu pudesse tirar talvez eu tiraria hoje/mas/porque é muito (+) /não sei/tá/é científico/a ciência foi [...] /não sei como explicar/a ciência teve esse viés/mas/acho que hoje a gente entende que não se deve explicar/quer dizer/hoje a gente deveria entender que não se pode explicar/é/as sociedades humanas apenas pela biologia/apesar de que tem gente que diz o contrário/eu vi comentários contrários essa semana/que seria tipo/ nossa. 

4. **Professora**: Comentários? /de que tipo? 

5. **Estudante A**: Deixa eu ver se eu tenho os prints aqui ((risos)). 

6. **Professora**: Então vamos lá/muito interessante essa discussão com vocês né/então/que que vocês falando/olha/ não dá pra gostar da Clémence porque/pelas teorias racialistas dela/racistas dela ((estudante A concorda com a cabeça)) /então/vocês estão reconhecendo que Clémence (+) propõe teorias racistas certo? /como disse a Estudante B/outra coisa que vocês estão reconhecendo é que Clémence/é/procura explicar a sociedade (+) por meio da biologia não é isso? /uma coisa por exemplo que o estudante C colocou e que a estudante B tá colocando também/é isso? ((concordam com a cabeça)) /a ideia de interpretar o comportamento humano/a relação entre homens e mulheres/o papel das mulheres na sociedade/é/as relações raciais ou o papel que os grupos sociais têm (+) no desenvolvimento da sociedade/por exemplo/né ((estudante A diz que achou os prints e fala rindo “acho que não saímos do século XIX”)) /aí/ estudante A tá dizendo o seguinte/olha/pensei até e cheguei a dizer que as ideias dela não eram científicas/aí o argumento dela de que não eram científicas é porque tem esse viés racialista/vocês concordam que o viés racialista tornam essas ideias de Clémence não científicas? /quero ouvir a opinião de vocês. 

7. **Estudante B**: Eu não cheguei a pensar na questão de não ser científico o trabalho dela/eu só desconsiderei algumas coisas dela por quê/meio [...] enfim/só que eu não parei pra pensar no viés/no mesmo viés que a estudante A de que não era um trabalho científico/porque a maioria dos outros cientistas também tinham esse mesmo pensamento naquela época/então eu não parei pra fazer essa análise em si. 
8. **Professora: Inclusive teve uma fala do estudante C que falou assim/é/interessante que a gente a critique [...]/não foi assim? 

9. **Estudante C**: Isso/sem desconsiderar o trabalho/o trabalho no sentido [...] 

10. **Professora**: Sem desconsiderar o trabalho/e assim/é interessante que a gente a critique pelo viés racista/quando não faça isso com outros homens do seu tempo que também tinham esse viés/uma coisa assim? 

11. **Estudante C**: No sentido assim/de/ela tem essa postura/ela contribuiu para essas posições racistas na ciência/porém/é/diversos cientistas/e não só cientistas do campo da biologia/eu acho que ao longo de uma grande parte da história/diversos sujeitos históricos que contribuíram de alguma forma pra humanidade tinham posturas racistas/posturas machistas/enfim/tinham posturas que eram dos sujeitos daquele tempo/inseridos dentro do contexto do imperialismo/não é tentando defender a Clémence/tipo/tentando olhar dentro de um processo de analisar as coisas/é/o que constrói aqueles atos né/não olhar o sujeito/mas olhar a construção daquela ação/e aí é isso né/fazer a crítica/não adorar a Clémence/né/não colocar a Clémence como a melhor pessoa do mundo/mas também sem/é/deslegitimar o que ela contribuiu também né/porque com os homens isso não tem sido feito. 

12. **Professora**: É/vai estudante A/Estudante A disse que ela tinha essa perspectiva de que não era científico esse viés/depois ela reviu [...] 

13. **Estudante A**: É tipo/eu não colocaria/eu tava meio cansada quando eu escrevi a resposta ((rindo e coçando a cabeça)) /mas eu não colocaria de novo por quê/realmente por esse detalhe. 

14. **Professora**: E aí você disse que não saímos do século XIX ou [...] 

15. **Estudante A**: É/assim/tipo/esses comentários ainda aparecem muito ((olhando para o celular)) /tipo/eu entrei em um grupo de etologia e sociobiologia no facebook/porque ((rindo)) /enfim/aí esses dias surgiu uma discussão aqui/o cara escreveu uma coisa sobre a defesa de pesquisas entre diferentes populações humanas (raças) pra investigar inteligências considerando fatores biológicos e foi rechaçado/enfim/não falou nada sobre fatores históricos/fatores/enfim/talvez diferenças educacionais/enfim/só fala isso/do viés mesmo científico/e tem vários comentários defendendo esse estudo hoje ((faz feições de perplexidade)). 

16. **Professora**: Que que vocês pensam disso? ((requisita alguns estudantes. Ninguém responde)) /vamos lá/bem/algumas coisas que chegamos a conclusão/que estamos relativamente acordados/Clémence tem ideias (+) racialistas no sentido de que ela interpreta a variabilidade humana em termos de raça/certo? /ou seja/existem grupamentos sociais e a variabilidade humana pode ser agrupada em grupamentos raciais/certo? /racistas por que? /ela faz inferências sobre superioridade e inferioridade desses grupamentos raciais/concordamos? /e de uma maneira geral/essas ideias de superioridade e inferioridade/é/dos grupamentos raciais são mobilizados para explicar questões da sociedade/não só para explicar/mas para fazer proposições/sobre como a sociedade pode ser referenciada/não sei/mas por exemplo/sobre políticas públicas né/o que que se deve financiar/o que que não se deve financiar por exemplo/tá/então/e parte então dessas construções tem essa perspectiva de/é/explicar/é/problemas sociais/estruturas socias/fenômenos sociais/fenômenos da sociedade ((escreve no quadro))/por meio da biologia/né/ especificamente um discurso evolucionista/que a gente pode analisar que evolucionismo é esse/certo? /a princípio ela tá tendo uma interlocução com o darwinismo/porque ela tá ali fazendo um prefácio a Origem das Espécies/beleza? /isso aí todos nós concordamos? 

((estudantes concordam com a cabeça)