# Episódio de ensino 14 – Encontro 6

>“Eu quero receber elogio como uma mulher, não como um homem”

1. **Professora**: ((lê slides sobre os elogios que alguns homens fizeram a Clémence)) Uma outra coisa interessante no caso da Clémence é ver quais são as referências que os homens fazem dela/se a gente pegar a maior parte das referências vai ver isso aqui/’ela é quase um homem de tão inteligente’/né/ ‘ela tem intelecto masculino’/né/ ‘ela tem uma capacidade intelectual superior a seus homens’/ ‘ela é admirável’/ ‘ela é extraordinária’/então isso mostra aí os traços das relações de gênero né/então/não dava pra fechar os olhos pra Clémence/então vamos atribuir a ela/né/um intelecto masculino porque não podemos admitir isso numa mulher. 

2. **Estudante A**: Eu acho isso uma falta de respeito/tipo assim/me atribuir como um homem/eu quero ser inteligente como uma mulher não como um homem ((expressão de desaprovação)). 

3. **Professora**: sim/certamente. 

4. **Estudante A**: Só que eles atribuem isso ((apontando para o slide)) /eles querem elogiar/mas não queriam/mais ou menos ((rindo)) 

5. **Professora**: Boa 

6. **Estudante A**: Me elogie como uma mulher. Professora: Boa/boa/saber se isso aqui é realmente um elogio/pra você seria falta de respeito? 

7. **Estudante A**: Sim/eu quero ser elogiada como uma mulher/com minha capacidade. 

8. **Estudante B**: Mas eu acho que naquela época só o fato dele citar o nome dela/de agradecer/já é um elogio/se a gente for olhar por esse lado. 

9. **Estudante C**: É/já é um grande avanço né. 10. **Professora: Deixo com vocês essa polêmica aí.